---
title : Redis 主从复制
description : Redis 主从复制
tags:
 - redis
date: 2020-03-02
categories:
 - "web"
 - "redis"
weight: 6
---


<!--more-->


# Redis 主从复制

主服复制功能，断开的话，从库会自动重新连接到从库。

以下操作将会同步到从库
* 客户端写入数据，key过期或者强制删除数据任何其他更改主数据集的操作
* 当主服务器和副本服务器之间的链接断开时，由于网络问题或由于在主服务器或副本服务器中检测到超时，副本服务器将重新连接并尝试进行部分重新同步
* 如果无法进行部分重新同步，则副本将要求完全重新同步。这将涉及一个更复杂的过程，在该过程中，主服务器需要创建其所有数据的快照，将其发送到副本，然后在数据集更改时继续发送命令流。

默认情况下，主从复制是异步复制，（低延迟和高性能），可以支持同步复制，Sentinel或Redis Cluster 有更多高可用性和故障转移的信息。

本文继续基本主从复制基本特征。


* Redis使用异步复制。
* 一个 Master可以有多个 Slave 。
* Slave 支持级联， 所有的 Slave 将从 Master 获取相同的数据流。
* 非阻塞主从复制，同步的同时 Master 支持查询。
* 复制的同时 Slave 也基本上没有阻塞。  
执行初始同步时，Slave 可以使用旧版数据处理查询。否则，您可以配置Redis副本以在复制流关闭时将错误返回给客户端。
但是，在初始同步之后，必须删除旧的数据集，并且必须加载新的数据集。副本将在此短暂的窗口内阻止传入的连接（对于非常大的数据集，该连接可能长达数秒）。从Redis 4.0开始，可以对Redis进行配置，以在其他线程删除旧数据，但是加载新的初始数据集仍将在主线程中进行，并会阻塞 Slave。
* 主从复制可以用于可伸缩性，也可以用于只读查询的多个副本（例如，可以将慢速O（N）操作放在Slave），也可以只用作备份，用于提高数据安全性和高可用性，Slave 可以随之提升为 Master
* 主从复制有一个非常有用的用法：Master 关闭落盘逻辑，仅仅让Slave落盘，规避落盘带来的性能降低  
RDB数据大的时候容易出现问题，AOF是同步也会有性能  
**`但是，必须小心处理此设置，下面会讲，因为重新启动的 Master 将以空数据集开始：如果副本尝试与其同步，则副本也将被清空。`**


# 强烈建Master设置持久化
* Master Redis 不能设置机器启动以后自动启动实例，可能导致以空数据启动导致所有的从都丢失数据
* 

# Redis复制如何工作

每个Master 都一个 ID，是一个较大的伪随机字符串，offset 表示复制流的偏移量（哪怕没有从库）
Replication ID, offset

```sh
>info Replication 
ole:master
connected_slaves:0
master_replid:c4de5c0813d5d3aaf4f56b3d81c4edcd27824d7c
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:0
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:0
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:0
repl_backlog_histlen:0

```

1. 确认Master id 和 offset
3. 使用 PSYNC 发送旧的replid到最新的增量数据到 Slave
	* master 保存所有数据到 RDB 文件，并且开始缓存新到的命名数据流
	* 传输 RDB 文件到 slave， 并且加载到内存
	* 开始传输 之前缓存的命令数据流

* 如之前所说，主从复制断开是可以自动恢复的；
* 一主多从，只会执行一次 RDB 文件落盘；

连接到新提升的Master服务器的副本不必执行完全同步。


## 无盘复制

通常，完全重新同步需要在磁盘上创建RDB文件，然后从磁盘重新加载相同的RDB，以便为副本提供数据。

对于慢速磁盘，这对于Master而言可能是非常耗时的操作。 Redis 2.8.18版是第一个支持无盘复制的版本。
在此设置中，子进程直接通过线路将RDB发送到副本，而无需使用磁盘作为中间存储。

## 配置主从

要配置基本的Redis复制很简单：只需将以下行添加到副本配置文件中：
```
replicaof 192.168.1.1 6379
```
## 配置只读


##


